> [!INFO] 原文信息：
> - 链接： [1.x — Chapter 1 summary and quiz](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/chapter-1-summary-and-quiz/)
> - 作者：[_ALEX_](https://www.learncpp.com/author/Alex/ "View all posts by Alex")
> - 2022-3-25

# 1.x 小结与测试

## 章节回顾

**语句**是指令的一种，控制程序执行某种操作。指令通常以分号结尾。

**函数**是一组序列执行的语句。每个 C++程序都必须包含一个 `main` 函数。当你执行程序的时候，首先会从 `main` 函数开始执行。

这些控制 C++ 元素组织形式的规则，称为**语法**。当你违反语言的语法规则时，就会产生语法错误。

**注释**允许你在代码中留下笔记。C++ 支持两种类型的注释。行内注释以 `//` 开头。段落注释则以 `/*` 开头，以 `*/` 结束。请不要嵌套注释。

你可以通过注释来临时屏蔽一行或一段代码，上述操作称为注释掉（commenting out）代码。

**数据**是一系列符号并可以被解析为某种含义。一段被存放在内存中的数据称为**值**。

[[**变量**是一段命名的内存]]，现在我们便可以使用它来存放值了。变量的名称为**标识符**（identifier）。创建变量需要通过声明语句。当程序开始运行的时候，变量就会被**实例化**，即它会被关联到某个内存地址 。

**数据类型**可以告诉编译器如何将一段数据解释为具有含义的值。整型指的是不包含小数部分的值，例如 4、27、0、-2 或-12。

**拷贝赋值** (通过 `operator=`) 可以被用来向某个已经被创建的变量赋值。

**初始化**用于在变量被创建的同时为其指定。C++ 支持三种类型的初始化：拷贝初始化、直接初始化和统一初始化（也称为列表初始化或括号初始化）。

你应该优先使用统一初始化而不是其他初始化方式，此外，使用初始化也优于赋值。

尽管在一个语句中可以定义多个变量，但是最好还是每行定义并初始化一个变量。

`std:: cout` 和 `operator<<` 可以将表达式的结果作为文本输出到控制台。`std:: endl` 会输出一个换行符，控制控制台光标移动到下一行。`std:: cin` 和 `operator>>` 可以从键盘获取输入值。

没有被指定值的变量，称为未初始化变量。尝试获取未初始化变量的值，会产生未定义行为，未定义行为有多种表现形式。

C++ 预留了一组名称，称为**关键字**。这些关键字在 C++中具有特殊的含义，不能被用作变量名。

 **字面量常量**指的是插入is a fixed value inserted directly into the source code. Examples are 5 and “Hello world!”.

An operation is a mathematical calculation involving zero or more input values, called **operands**. The specific operation to be performed is denoted by the provided operator. The result of an operation produces an output value.

**Unary** operators take one operand. **Binary** operators take two operands, often called left and right. **Ternary** operators take three operands.

An **expression** is a combination of literals, variables, operators, and function calls that are evaluated to produce a single output value. The calculation of this output value is called **evaluation**. The value produced is the **result** of the expression.

An **expression statement** is an expression that has been turned into a statement by placing a semicolon at the end of the expression.

Programming is hard, and your programs will rarely come out perfect (or close to it) the first time. Get your programs working first, then refine them into something great.
