---
title: 1.9 - 字面量和操作符
alias: 1.9 - 字面量和操作符
origin: /introduction-to-literals-and-operators/
origin_title: "1.9 — Introduction to literals and operators"
time: 2022-1-2
type: translation
tags:
- literals
- operator
---


## 字面量

考虑下面两条语句：

```cpp
std::cout << "Hello world!";
int x{ 5 };
```

这里的 _“Hello world!”_ 和 _5_ 有什么共同点？它们都是字面量。 [[字面量(literals)]]（也称为字面量常量）指的是被直接插入到源码中的常量。

字面量和变量都具有一个值（及其类型）。但是，字面量的值是固定的，而且不能被修改（所以成为常量），而变量的值是可以改变的，不论是通过初始化还是通过赋值。

## 操作符

数学中的运算指的是一个计算操作，它涉及到0个或多个输入值（称为[[操作数(operands)]]），并能够产生一个新的值（称为输出值）。这个特定的计算操作，通过某种结构（通常是一个或一对符号）来指定，这种结构称之为[[运算符(operator)]]。

例如，我们都知道 `2 + 3 = 5`。在这个表达式中，2和3称之为运算符，而符号 `+` 则称为运算符，该运算符告诉我们此时将对两个操作数执行一个加法操作，并产生一个新的值 5。

!!! info "作者注"

	对于符号类型的运算符，常用的术语表示方法是将运算符本身写在operator之后，其原因会随着我们深入了解运算符后变得清晰。

	例如，加法运算符会写作 _operator+_，提取运算符则写作 _operator>>_.

对于数学中常用标准运算符你应当已经非常熟悉了，包括加(`+`)、减(`-`)、乘(`*`)、除(`/`)。在 C++ 中，赋值号(`=`)也是一个运算符，此外还有 插入运算符`<<`和提取运算符`>>`。有些运算符包含多个符号，例如相等比较运算符(`==`)。还有一些运算符则是以单词的形式出现的（例如：`new`，`delete`和`throw`）。

一个运算符使用的操作数的个数，称为该运算符的[[元数(arity)]]。C++ 中的运算符具有三种不同的元数：

- **一元** 运算符使用一个操作数。`-`是一个一元运算符的典型，例如，`-5`。它使用一个字面量操作数5，并将其符号反转，生成一个新的输出量 -5。
- **二元** 运算符使用两个操作数（左右操作数）。例如 `3 + 4`，运算符 `+` 将左操作数 3 和右操作数 4执行加法运算，输出结果 7。插入运算符(`<<`) 和提取运算符(`>>`)也是二元运算符。它的左侧为 `std::cout` 或 `std::cin`，右侧是要输出的值或接收输入的变量。
- **三元** 运算符使用三个操作数。C++ 中只有一种三元运算符，稍后我们会介绍。

注意，有些运算符在不同的使用条件下具有不同的含义。例如 `-`就有两种不同的含义。它可以作为一元运算符取一个值的相反数（例如将5转换为-5，或者反过来），或者也可以作为二元运算符减号使用（例如 `4 - 3`）。

## 运算符链

运算符可以进行链式操作，这样一来，一个运算符便可以直接使用其他运算符的输出结果。例如：`2 * 3 + 4`，乘法首先执行并得到结果6，然后它就成为了加号的做操作数。接下来执行加法得到新值10。

在讲解运算符时，我们会深入探讨运算符的优先级。现在你只需要知道，它的优先级和数学中的优先级是一样的：括号优先级最高，然后是指数运算符，然后是乘除，再然后是加减。该优先级顺序常常缩写为 _PEMDAS_（或者展开为下面这种帮助记忆的形式：“Please Excuse My Dear Aunt Sally”）

!!! info "作者注"

	在有些国家，PEMDAS 表述为 PEDMAS、BEDMAS、BODMAS 或 BIDMAS。