---
title: 1.x - 小结与测试 - C++基础
alias: 1.x - 小结与测试 - C++基础
origin: /chapter-1-summary-and-quiz/
origin_title: "1.x — Chapter 1 summary and quiz"
time: 2022-1-2
type: translation
tags:
- summary
---

## 章节回顾

**语句**是指令的一种，控制程序执行某种操作。指令通常以分号结尾。

**函数**是一组序列执行的语句。每个 C++程序都必须包含一个 `main` 函数。当你执行程序的时候，首先会从 `main` 函数开始执行。

这些控制 C++ 元素组织形式的规则，称为**语法**。当你违反语言的语法规则时，就会产生语法错误。

**注释**允许你在代码中留下笔记。C++ 支持两种类型的注释。行内注释以 `//` 开头。段落注释则以 `/*` 开头，以 `*/` 结束。请不要嵌套注释。

你可以通过注释来临时屏蔽一行或一段代码，上述操作称为注释掉（commenting out）代码。

**数据**是一系列符号并可以被解析为某种含义。一段被存放在内存中的数据称为**值**。

**变量**是一段命名的内存，现在我们便可以使用它来存放值了。变量的名称为[[identifier|标识符(identifier)]]。创建变量需要通过声明语句。当程序开始运行的时候，变量就会被**实例化**，即它会被关联到某个内存地址 。

**数据类型**可以告诉编译器如何将一段数据解释为具有含义的值。整型指的是不包含小数部分的值，例如 4、27、0、-2 或-12。

**拷贝赋值** (通过 `operator=`) 可以被用来向某个已经被创建的变量赋值。

**初始化**用于在变量被创建的同时为其指定。C++ 支持三种类型的初始化：拷贝初始化、直接初始化和统一初始化（也称为列表初始化或括号初始化）。

你应该优先使用统一初始化而不是其他初始化方式，此外，使用初始化也优于赋值。

尽管在一个语句中可以定义多个变量，但是最好还是每行定义并初始化一个变量。

`std:: cout` 和 `operator<<` 可以将表达式的结果作为文本输出到控制台。`std:: endl` 会输出一个换行符，控制控制台光标移动到下一行。`std:: cin` 和 `operator>>` 可以从键盘获取输入值。

没有被指定值的变量，称为未初始化变量。尝试获取未初始化变量的值，会产生[[undefined-behavior|未定义行为]]，未定义行为有多种表现形式。

C++ 预留了一组名称，称为**关键字**。这些关键字在 C++中具有特殊的含义，不能被用作变量名。

[[literals|字面量]]指的是直接插入源码中的固定值。例如 5 和 “Hello world!”。

运算指的是一次数学计算，这个过程中涉及到0个或多个输入值，称为**操作数**。具体的运算通过运算符来指定。运算的结果会产生一个输出值。

**一元**运算符使用一个操作数。**二元**运算符使用两个操作数，通常称为左操作数和右操作数。**三元**运算符使用三个操作数。

**表达式**是一组字面量、变量、运算符和函数调用的组合，它经过求值后，会得到一个单一值。计算得到该单一值的过程称之为[[evaluation|求值(evaluation)]]，而该值称为表达式的**结果**。

通过在表达式结尾添加分号，可以将其转换为**表达式语句**。

编程不是件容易事，你的程序的第一个版本不可能是完美的。让程序能够运行起来，是编程的首要任务，然后你可以通过优化使其变得更好。