---
title: 4.4 - 有符号整型
alias: 4.4 - 有符号整型
origin: /signed-integers/
origin_title: "4.4 — Signed integers"
time: 2021-8-5
type: translation
tags:
- integer
- undefined behavior
---

??? note "关键点速记"

	- n 位有符号整型的范围为 $-(2^{n-1})$ 到 $2^{n-1}-1$。
	- 有符号整型的溢出会导致未定义行为

整型是一种整数类型，它可以表示正整数和负整数，当然也包括 0（例如：-2、-1、0、1、2）。C++ 中有 4 中基础整型：

| Type |     Minimum Size    | Note |
|-----|-----|-----|
|short |16 bits    |
|int    |16 bits    |Typically 32 bits on modern architectures
|long  |    32 bits    |
|long long|    64 bits    |

这些类型的主要差异是它们的大小不同——越大的整型可以表示越大的数。

!!! tip "提醒"

    C++ 只保证整型大小的最小值，而不保证其最小值。请参考[[4-3-Object-sizes-and-the-sizeof-operator|4.3 - 对象的大小和 sizeof 操作符]]来确定每种类型在你机器上的具体大小。

## 有符号整型

在日常生活中，如果我们要表示负整数，通常会使用负号。例如，_-3_ 表示 “负三”。我们还会使用+3 来表示”正三“（尽管通常正号会被省略）。数字的这种“正负零”属性，称为数字的负号。

默认情况下，整型是由符号的，也就是说数字的符号是数字本身的一部分（使用一个位进行存储，称为符号位）。因此，有符号整型可以表示正数负数和 0。

在这节课中，我们会专注于介绍有符号整型。无符号整型（只能保存非负值）会在后续的课程中进行讨论。

!!! info "相关内容"

    我们在 [O.4 -- Converting between binary and decimal](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/converting-between-binary-and-decimal/) 中讨论了二进制表示法时符号位如何使用。

## 定义有符号整型

定义有符号整型时，推荐的方式如下：
```cpp
short s;
int i;
long l;
long long ll;
```

所有的整型(除了 `int`)以外，都可以带上一个可选的 `int` 后缀：

```cpp
short int si;//short int 中的 int 即可选后缀
long int li;
long long int lli;
```

不过，并不推荐使用这些后缀。使用这些后缀不仅需要打更多字，而且添加 `int` 后缀后，不容易将这些类型和 `int` 类型的变量区分开来，而且如果不经意忘记了 `short` 或者 `long` 修饰符的话则可能会引入问题。

整型还可以添加一个可选的 `singed` 关键字，通常会将其放置在类型名前：

```cpp
signed short ss;
signed int si;
signed long sl;
signed long long sll;
```

不过，这个关键字也不推荐使用，因为它是多余的，整型默认就是有符号的。

!!! success "最佳实践"

    使用最精简的写法，不要使用 `int` 后缀或 `signed` 前缀。

## 有符号整型的范围

正如之前介绍的那样，在内存中占用 n 位的变量，可以保存 $2^n$ 个可能的值。但是，具体是哪些值呢？我们称一种类型可以表示的值为其范围。而整型的范围有两个因素决定：大小（多少位），是否有符号。

根据定义，8 位有符号整型可以表示的范围是：-128 到 127。也就是说一个有符号整型可以安全地表示 -128 到 127 (包括) 中的任意整数。

!!! cite "题外话"

    数学时间：8 位整型有 8 个位，2 的 8 次方是 256，所以它一共可以保存 256 个可能的值。在 -128 到 127 中一共有 256 个可能的整数值。

下表展示了不同有符号整型可以表示的范围：

|大小/类型    | 范围 |
|----|----|
|8 bit signed|    -128 到 127
|16 bit signed    |-32,768 到 32,767
|32 bit signed    |-2,147,483,648 到 2,147,483,647
|64 bit signed    |-9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807

对于喜欢数学表示法的人来说： n 位有符号整型的范围为 $-(2^{n-1})$ 到 $2^{n-1}-1$。

对于不喜欢数学的人来说，参考上表就可以了。

## 整数溢出

如果我们尝试把 280 赋值给一个 8 位有符号整型会发生什么呢？这个数字已经超出了 8 位有符号整型数能够表示的范围。280 需要 9 个位（加一个符号位）才能表示，但是一个8位整型只有7个位（加一个符号位）。

当需要存储的值的范围超过了变量可以表示的范围，就会发生整数溢出(通常简称为溢出) 。这是因为我们需要表示的数，需要比该变量能够使用的更多的位。这种情况下，变量将没有足够的内存空间可以用来存放数据。

对于有符号整型来说，究竟哪个位的数据会被丢弃并没有明确的定义，因此有符号整型的溢出是未定义行为。

!!! warning "注意"

    有符号整型的溢出会导致未定义行为

通常来说，溢出会导致信息的丢失，这是我们最不希望发生的是。如果你怀疑对象需要保存的值有可能会超过它能够表示的范围，请使用范围更大的类型！


## 整型除法

当对两个整型进行除法运算时， 如果商是整数，则结果应该如你所料：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 20 / 4;
    return 0;
}
```

计算结果为 5。

但是，让我们看看这个商是小数的例子：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 8 / 5;
    return 0;
}
```

计算结果为 1。

当C++对两个整型做除法时（称为整数除法），它只能产生整数结果，因为整型不能保存小数值，结果中的小数部分会被**丢弃**（而不是四舍五入）。

仔细看看上面的例子，8 / 5 应该等于1.6，但是小数部分(0.6)会被丢弃，所以结果为1。

同样的，-8 / 5 的结果为 -1。

!!! warning "注意"

    在使用整数除法时要小心，因为商中的小数部分会被丢弃。不过，如果这恰好是你期望的，那么可以放心使用。
    
如果你希望保留小数部分，请参考 [[5.2 -- Arithmetic operators]] 中介绍的方法。
